沙角台高，乱帆收向天边。	广州沙角炮台高高耸立，外国走私鸦片的船都远远地躲开了。
浮槎漫许陪霓节，看澄波、似镜长圆。	使臣正常活动的船只，还在清澈平静的水面上来往。
更应传，绝岛重洋，取次回舷。	英侵略军舰和贩运鸦片的大船，由于中国人民反击的胜利，都一一地走开了。
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。	农历二月，青草渐渐发芽生长，黄莺飞来飞去，轻拂堤岸的杨柳陶醉在春天的雾气中。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。	村里的孩子们早早就放学回家，赶紧趁着东风把风筝放上蓝天。
牧笛声中踏浅沙，竹篱深处暮烟多。	在牧笛声中走在乡间沙子路上，用竹子做的篱笆的人家已经开始开火做饭了。
垂髫村女依依说，燕子今朝又作窠。	村里一群不束发的女童在交流着，今年燕子又在谁家筑巢了。
一叶西风里，催程曙色微。	我在早行时，自己好像就像一片叶子飘落在西风中，天刚刚蒙蒙亮，就被催着上路。
水流残梦急，帆带落星飞。	水流声伴着残梦，急急前行，船帆像带着星子一样，飞在空中。
宿鸟未离树，寒潮欲上矶。	鸟儿还未醒来，寒潮不断地涌上石滩。
江湖无远近，莫问几时归。	江湖无远近，不要问我何时归来。
寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。照断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去，隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今宵。	暮霭沉沉，夕阳低低，天空的浮云消消长长，落日微光忽明忽暗。你行将远去，我心中愁绪实在难消。真教人肝肠寸断啊，连精神也恍惚起来。望着远近的山山水水，送了你一程又一程，你终于走出视野，只剩下隐隐青山，迢迢绿水。从今往后，我内心将满是辛酸苦痛，再也忘不了令人心碎的今宵。
青遥。	长天青碧高远，你的行踪谁人知晓？问天天不应，可怜我柔柔弱弱无依无靠。
问天不应，看小小双卿，袅袅无聊。	谁知我辛辛苦苦？谁怜我嫩嫩娇娇？没有欢欢喜喜，只有彻骨的思念无尽无了；一个人偷来素粉，在红叶上写写描描。
更见谁谁见，谁痛花娇？谁望欢欢喜喜，偷素粉，写写描描？谁还管，生生世世，夜夜朝朝。	我愿就此思念下去，哪管它生生世世，夜夜朝朝。
碧尽遥天，但暮霞散绮，碎剪红鲜。听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边。素霜已冷芦花渚，更休倩、鸥鹭相怜。暗自眠。凤凰纵好，宁是姻缘。	长天的碧蓝铺到天边，晚霞如彩绸，无比鲜妍。一只落伍的孤雁叫声凄切，我害怕它飞近，又渴望它留在我的身边。芦花洲边，白霜已满地，更不要请鸥鹭来怜惜，它们命运惨苦同病相怜。还是暗暗自眠，不要存非分之想，凤凰纵然美丽、高雅，但却不能与之结为婚姻。
凄凉劝你无言。趁一沙半水，且度流年。稻梁初尽，网罗正苦，梦魂易警，几处寒烟。断肠可似婵娟意，寸心里、多少缠绵。夜未闲，倦飞误宿平田。	满心凄凉奉劝孤雁，不如守一沙半水，暂且度过这易逝的年华。稻粱刚刚割尽，狩猎者的罗网已张起，处处有陷阱，即使在睡梦之中，也要警惕。你极度伤心愁断肠，可知我内心也缠绵？夜里也得不到休息，误宿在危机四伏的田地里。
春不见，寻过野桥西。	春天你在哪里？我寻你已过野桥西。
染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹂。	淡淡的红花如梦虚幻妄招粉蝶，苍翠绿树结着幽怨骗来黄鹂。
幽恨莫重提。	那埋藏在心里的深沉怨恨莫再提起。
人不见，相见是还非？拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣。山远夕阳低。	如意人儿你在哪里？恍忽瞥见又似是而非。拜月求福的祈祷毫无效验，惜花飘零的泪水已无几滴。凝望远山残阳越来越低。
余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。	我回想小的时候，能够张大眼睛对着太阳，能看清最细微的东西。我看见细小的东西，一定会去仔细地观察它的纹理，因此常有超出事物本身的乐趣。
夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也；昂首观之，项为之强。	夏天蚊子的叫声像打雷一样，我把它们比作群鹤在空中飞舞，心里这么想，那成千成百的蚊子果然都变成仙鹤了；我抬着头看它们，脖颈都为此而变得僵硬了。
又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。	我又将几只蚊子留在素帐中，用烟慢慢地喷过去，让它们在烟雾中飞着叫着，我把它当做一幅青云白鹤的景观，果然就像鹤唳云端一样，我为这景象高兴地拍手叫好。
余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐；定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。	我常在土墙高低不平的地方，在花台杂草丛生的地方，蹲下身子，使自己和花台相平，聚精会神地观察，把草丛当做树林，把虫子、蚂蚁当做野兽，把土块凸出部分当做山丘，凹陷的部分当做山谷，全神贯注地沉浸在想象之中，心情愉悦自觉是一种满足。
一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。	有一天，我看见两只小虫在草间相斗，蹲下来观察它们，兴趣正浓厚，忽然有个极大的家伙，掀翻山压倒树而来了，原来是一只癞蛤蟆，舌头一吐，两只虫子全被它吃掉了。
余年幼，方出神，不觉呀然一惊。	我那时年纪很小，正看得出神，不禁‘呀’的一声惊叫起来。
神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。	待到神情安定下来，捉住癞蛤蟆，鞭打了几十下，把它驱赶到别的院子里去了。
嘉庆四年，岁在己未，琉球国中山王尚穆薨。世子尚哲先七年卒，世孙尚温表请袭封。中朝怀柔远藩，锡以恩命，临轩召对，特简儒臣。	嘉庆四年，是己未年，琉球国中山王尚穆去世。世子尚哲先七年去世，世孙尚温上表，请求袭封。朝廷安抚远方藩国，赐给皇上的命令。皇帝不坐正殿而御前殿召见臣下令其回答有关政事、经义等方面的问题，特意选择儒臣。
于是，赵介山先生，名文楷，太湖人，官翰林院修撰，充正使；李和叔先生，名鼎元，绵州人，官内阁中书，副焉。介山驰书约余偕行，余以高堂垂老，惮于远游。继思游幕二十年，遍窥两戒，然而尚囿方隅之见，未观域外，更历纓溟之胜，庶广异闻。禀商吾父，允以随往。从客凡五人：王君文诰，秦君元钧，缪君颂，杨君华才，其一即余也。	在这，赵介山先生，名文楷，太湖人，官职是翰林院修撰，为正使。李和叔先生,名鼎元,绵州人；官职内阁中书,为副使。介山写信约我一起走，我因为父亲高堂年纪很老，害怕远游。继而又想在外作幕僚二十年，到处窥探两戒，而还囿于一地方的见识，没有看到外国。更经过瀴溟的胜利，期望更广泛的得到各种奇特见闻。禀报商议我的父亲，允许随着同去。随从的人共五人：王文诰、秦元钧、缪颂、杨华才，我即是其中之一。
五年五月朔日，随荡节以行，祥飙送风，神鱼扶舳，计六昼夜，径达所届。	五年五月初一日，随着振荡节以行，吉祥送风，神鱼扶大船，总计六昼夜，径直到达目的地。
凡所目击，成登掌录。	只要看到的，都登上掌握记录。
志山水之丽崎，记物产之瑰怪，载官司之典章，嘉士女之风节。	记录山水的美丽险要，记物产的奇特，记载着官府的典章，赞美士女的风度贞节。
文不矜奇，事皆记实。	文章不夸耀奇异，事情都记得真实。
自惭谫陋，饴测海之嗤；要堪传言，或胜凿空之说云尔。	自己很浅薄鄙陋，乐意留下测海的讥笑；要能忍受传说，或胜过凭空想象的说法。
寄吴汉槎宁古塔，以词代书，丙辰冬，寓京师千佛寺，冰雪中作。季子平安否？便归来，平生万事，那堪回首！行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起，从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手，冰与雪，周旋久。	你近来平安吗？即便你回来，回想以前令人悲债的事，你又怎能够承受！昔日朋友形同陌生的路人，又有谁安慰你？你母老家贫子幼，早记不起杯酒相娱的时侯。魑魅搏人的事应该司空见惯，正直人却总是输在覆雨翻云的小人之手。我们与寒冷的冰雪，打交道已经很久很久。
泪痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，几家能够？比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞，苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。置此札，君怀袖。	劝你不要让泪水把牛衣滴透。请你数一数天下的戌边人，仍旧和家人团聚二堂的，又有几家？比起早已冤死的红颜薄命人，更不如你如今生命还有。只是在那极远的边塞，四季冰雪的苦寒难受。你在边塞已经二十年，·我要像申包胥那样实现诺言，像燕丹盼归使乌头白马生角样，一定把你营救。我就以这首词代替书信，请你妥善保存不要忧愁。
我亦飘零久！十年来，深恩负尽，死生师友。	我也漂泊他乡很久。
宿昔齐名非忝窃，只看杜陵消瘦。	自中举十年来，我辜负了你的深厚恩情，未报答你这位生死之交的师友。
曾不减，夜郎僝僽。	从前你我齐名并非名不副实，试看曾为怀念李白而瘦的杜甫，忧闷不下于流放夜郎的李白。
薄命长辞知己别，问人生到此凄凉否？千万恨，为君剖。	我的夫人已经去世，又与知己的你分别，试问人生在世，到这步田地凄凉不？我将千种怨、万种恨，向你细细倾吐。
兄生辛未吾丁丑，共此时，冰霜摧折，早衰蒲柳。诗赋从今须少作，留取心魄相守。但愿得，河清人寿！归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。	你生于辛未年我生于丁丑，都受了一些时间的冰雪摧残，已经成了早衰的蒲柳。劝你从今要少作词赋，多多保重与我长相守。但愿黄河变清人长寿。你归来定会急忙翻阅戍边时的诗稿，把它们整理出来传给后世，但也只是忧患在前空名在后。满心的话语说不尽，我在此向你行礼磕头。
乍展芭蕉。欲眠杨柳，微谢樱桃。谁把春光，平分一半，最惜今朝。	刚展开的芭蕉叶，好像要睡着似的杨柳，樱桃花稍有凋谢，是谁把春日时光分走了一半？还是珍惜现在的春光吧！
花前倍觉无聊。任冷落、珠钿翠翘。趁取春光，还留一半，莫负今朝。	独立花前只觉得更加寂寞无聊，珍珠簪子、翡翠头饰也丢在一边不想佩戴。你可要趁着现在春光还剩下一半，好好珍惜莫要辜负了我的青春年华。
天然一帧荆关画，谁打稿，斜阳下？历历水残山剩也。乱鸦千点，落鸿孤烟，中有渔樵话。	是谁在构思打稿，画出一帧像荆浩、关同所作的图画？那夕阳下，分明是残山剩水，上面乱鸦千点落鸿哀怨，渔樵们谈论着盛衰兴亡的闲话。
登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把。自古有情终不化。青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。	我登高临远，也不禁为秋景悲伤，对着平原野草热泪盈盈而下。自古以来有情者至死不化，你看那青娥墓下春风野火，也只是烧出鸳鸯双瓦。
嘹唳夜鸿惊，叶满阶除欲二更。	受惊的鸿雁的在凄清夜晚哀鸣，落叶飘满整个台阶，此时已快到夜半二更时分。
一派西风吹不断，秋声，中有深闺万里情。	萧瑟生寒的西风呼啸，听着这秋天特有的声音，闺中人还在不停的捣衣，一声声寄寓着对丈夫的思念和关切。
片石冷于冰，雨袖霜华旋欲凝。	夜深了，冰冷的片石、湿水的衣袖像要结霜凝固。
今夜戍楼归梦里，分明，纤手频呵带月迎。	今夜远戍边关之人在那归乡的梦中，可以清楚的看到，梦里妻子呵手出迎，迎接他的归来。
为问郁然孤峙者，有谁来、雪天月夜。五岭南横，七闽东距，终古江山如画。	请问你这忧伤沉闷的孤峙者，除了我，还有谁到这里凭吊，在这降雪天气的月下？放眼望，五岭在南边横卧，七闽之地就在东边，江山不管人间兴亡，永远都是美丽如画。
百感茫茫交集也，淡忘归、夕阳西挂。尔许雄心，无端客泪，一十八滩流下。	面对台下的茫茫江水，我禁不住百感交集。我凝神站立忘了归去，不知不觉中夕阳已在西天悬挂。想到如此雄心不能实现，不由自主地落下了泪，泪水随着十八滩的江水流下。
月黑见渔灯，孤光一点萤。	漆黑无月的夜里，河面上飘着一艘渔船，孤独的灯光像是一点萤火。
微微风簇浪，散作满河星。	微风轻拂，吹起簇簇细浪，水面上的光点被吹散，如同满河星光。
高登桥下水汤汤，朝涉河边露气凉。	我经过高登桥的时候，于朦胧夜色中，见得桥下水流汤汤，河边露气正浓，带有凌晨的丝丝凉气。
行过淇园天未晓，一痕残月杏花香。	当我走过淇园的时候天还未破晓，远处的天边，挂着一钩下弦的残月，近处的杏花，在清晓淡淡的月光之下，正吐出沁人心脾的香气。
晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。	清晨的风催促我挂忱符，春天乘船在江面行驶，两岸长满绿草好像与整个堤岸相平。
长水塘南三日雨，菜花香过秀州城。	长水塘下了三天的雨，菜花散发的脉脉清香在春风里一阵阵掠过整个秀州城。
夙雾才醒后，朝阳未吐间。	早晨的浓雾刚刚散去，东边的太阳还没有升起。
翠烟遥辨市，红树忽移湾。	青烟袅袅，遥望前方市镇依稀可辨；被朝霞染红的树木，仿佛忽然移到了河湾。
风软一江水，云轻九子山。	风吹过江面，泛起微微涟漪，像轻绸软缎在波动；九子山巅高出云表，像轻轻浮在银色的海面。
画家浓淡意，斟酌在荆关。	即便是荆关再世，要描画这山光水色，也得为笔墨浓淡费一番斟酌吧！
平远江山极目回，古祠漠漠背城开。	纵目远眺，只见见江流蜿蜒，远山逶迤，近处古老的三闾祠，却萧条冷落，背城而立。
莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。	不要埋怨当时无人了解你忠心耿耿，历史上没有庸俗小人不忌贤妒才。
放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！	驱逐流放哪里能消除亡国之恨，直至今日逢年过节也总是激起楚人的悲哀！
湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。	蕙兰白芷年年绿遍湘江沅江两岸，料你英灵定会眷怀故地常来常往。
黄花古渡接芦溪，行过萍乡路渐低。	我从黄花渡登岸后直接就踏上了去芦溪的路程，过了萍乡之后，路面渐渐低平。
吠犬鸣鸡村远近，乳鹅新鸭岸东西。	村子错落有致，时不时听到有鸡鸣狗叫声传入耳中；出生不久的小鹅和小鸭在河两岸悠闲觅食。
丝缫细雨沾衣润，刀剪良苗出水齐。	如丝细雨绵绵而下沾湿行人衣，田地间青绿的秧苗齐整整地就好像是谁用剪刀修剪过一样。
犹与湖南风土近，春深无处不耕犁。	这里的风土人情跟湖南很相似，谷雨过后，处处都是犁铧翻土的农耕景象。
湖面宽千顷，湖流浅半篙。	因为天旱，宽阔的湖里却只有浅浅的湖水，船篙也只能入水一半。
远帆如不动，原树竞相高。	远远望去帆船好像一动不动，近岸的树争相比高。
岁已占秋旱，民犹望雨膏。	占卜发现今年秋季都会干旱，百姓仍然在盼望降下雨水滋润土壤。
涸鳞如可活，吾敢畏波涛？	只要能让遭受旱灾的百姓过上好的生活，我渡湖时遭受一些风浪波折也没关系。
十里风埃过鄚州，忽开双眼见清流。	风沙十里吹过鄚州，睁开双眼忽然看见那清澈的水流。
绿杨影里平桥路，数尽渔船数白鸥。	翠绿的白杨树影倒映在水面的小桥上，我激动的一遍又一遍数着河上的渔船和白鸥。
一蓑一笠一扁舟，一丈丝纶一寸钩。	戴着一顶斗笠披着一件蓑衣坐在一只小船上，一丈长的渔线一寸长的鱼钩；
一曲高歌一樽酒，一人独钓一江秋。	高声唱一首渔歌喝一樽酒，一个人在这秋天的江上独自垂钓。
吴头楚尾路如何？烟雨秋深暗自波。	吴头楚尾之地的路是坎坷还是顺坦？在细雨之中慢慢进了深秋，秋天的江水暗自起伏。
晚趁寒潮渡江去，满林黄叶雁声多。	晚上趁着寒冷的潮水渡过江去，眼中尽是黄叶，耳边尽是雁嘶。
年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。	一年多来那停泊秣陵画舫行舟让人想念，秦淮水上阁楼让人魂牵梦绕。
十日雨丝风片里，浓春艳景似残秋。	整个大地都笼罩在多日的细雨微风中，浓艳的春景在我眼中却似残秋哀景。
江干多是钓人居，柳陌菱塘一带疏。	江边上居住的大部分是以捕鱼为生的人，在杨柳依依的路边和菱角飘香的塘堤上房屋稀稀疏疏的分布着。
好是日斜风定后，半江红树卖鲈鱼。	夕阳西下、微风习习的傍晚美不胜收，江边红枫树下大半都在叫卖鲈鱼。
东风作意吹杨柳，绿到芜城第几桥？	和煦的春风情意绵绵地吹拂着杨柳，这满眼的翠绿该是蔓延到当年话别的芜城亭桥了吧？
欲折一枝寄相忆，隔江残笛雨萧萧。	想要攀折一枝赠与你，以寄相思之意，隔江对岸突然飘来了断断续续的笛声。
白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥，欲寻往事已魂消。	白的鸟儿，红的荷花，把我的画船引导；只见水里的垂杨影里，还有弯弯的红桥；我想追寻这里有过的往事，却禁不住已黯然魂消。
遥指平山山外路，断鸿无数水迢迢，新愁分付广陵潮。	远望蜀冈上的平山堂，只见平山堂外路茫茫；天空有无数失群的大雁，江水流向远方；我心中涌出了无数新愁，却只能把它交给广陵潮水，因为它波澜起伏和潮水一样。
山郡逢春复乍晴，陂塘分出几泉清？	春天阴晴多变，此时突然放晴，阳光下的池塘里流出一股股清凉的泉水。
郭边万户皆临水，雪后千峰半入城。	济南素有“家家泉水，户户垂杨”之称。春雪过后城南千佛山的山影映入城中，无处不赏心悦目。
秋来何处最销魂？残照西风白下门。	何处的秋柳最令人伤魂？莫过于残阳下西风里的白下门。
他日差池春燕影，只今憔悴晚烟痕。	往日春天几只燕子在参差不齐的柳枝间穿梭，如今笼罩在烟霭中，在萧瑟的西风里轻轻摇曳。
愁生陌上黄骢曲，梦远江南乌夜村。	原野上飘荡着悼念御骑战死的哀乐，像江南乌夜村这样的荣华富贵之梦已永远不可重现。
莫听临风三弄笛，玉关哀怨总难论。	别再听那樵伊临风的笛声，“春风不度玉门关”的哀怨总归难评。
凉夜沉沉花漏冻，欹枕无眠，渐觉荒鸡动。	寒冷的夜晚室内十分沉静，莲花漏器无声仿佛被凝冻；我斜靠在枕上难以入眠，听到荒鸡打鸣一声又一声。
此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。	这寂寞中的愁情郎不知，月光移动射进了窗缝，春夜的寒气愈来愈重。
忆共锦衾无半缝，郎似桐花，妾似桐花凤。	想起一起生活时，合盖锦被不留半点缝；那时郎像梧桐花，我像采花的桐花凤。
往事迢迢徒入梦，银筝断续连珠弄。	连绵不尽的往事啊，在我梦里再现有何用？想强打精神奏一支《连珠弄》，却又弹断银色筝弦想弹弹不成。
扬子秋残暮雨时，笛声雁影共迷离。	深秋暮雨的扬子江雾色迷蒙，笛声追随着孤雁共同没入无边天际。
重来三月青山道，一片风帆万柳丝。	初春时节重新走在这青山道上，江面航船静静行驶，柳条犹如丝带满挂堤岸。
新歌细字写冰纨，小部君王带笑看。	阮大铖用小字把新歌恭录素绢上，福王带着微笑观赏精彩的歌舞。
千载秦淮呜咽水，不应仍恨孔都官。	千百年来秦淮河流淌着呜咽的流水，不应再恨孔范还有人比他更突出。
十里田田荷芰风，渔舠如叶出花中。	荷芰田田吹过十里清风，如刀渔船拨开莲叶荡出荷花丛中。
鹅儿湖北烟初暝，背指明霞几缕红。	鹅儿湖北岸暮霭升起湖面渐渐昏暗，渔人背身指着天上几道火红彩霞。
娟娟凉露欲为霜，万缕千条拂玉塘。	秋天凉凉的露水快要结成白霜，万千柳条正随风飘拂于池塘的岸边水上。
浦里青荷中妇镜，江干黄竹女儿箱。	水中的荷叶好似妇人所用的妆镜，那水边的黄竹可以做成少女的箱子。
空怜板渚隋堤水，不见琅琊大道王。	可惜板渚、隋堤景色依旧，再不见穿着华美衣衫的贵家少年穿梭往来。
若过洛阳风景地，含情重问永丰坊。	倘若有幸经过洛阳这让人羡慕的风景地，定会满怀感情的踏访永丰坊。
出镇淮门，循小秦淮折而北，陂岸起伏多态，竹木蓊郁，清流映带。人家多因水为园亭树石，溪塘幽窃而明瑟，颇尽四时之美。拿小艇，循河西北行，林木尽处，有桥宛然，如垂虹下饮于涧；又如丽人靓妆袨服，流照明镜中，所谓红桥也。	出了镇淮门，沿着小秦淮河向北走，岸边起伏姿态多样，竹木郁郁葱葱，映照得河水愈发清幽。河边的人家大都傍水而建园亭树石，溪塘幽深而莹净，颇得四时的美丽。乘了小艇，沿河向西北而行，树林的尽头，有一座桥宛然而见，既像是一道垂虹向下饮于涧中，流光四溢；又像是一个装扮漂亮的美人正照着镜子，顾盼生辉。这就是人们所说的红桥了。
游人登平山堂，率至法海寺，舍舟而陆径，必出红桥下。	游客登平山堂，大多都要去法海寺，往往要下船而选择步行，所以必定要经过红桥。
桥四面触皆人家荷塘。	红桥四面都是荷塘。
六七月间，菡萏作花，香闻数里，青帘白舫，络绎如织，良谓胜游矣。	六七月间，荷花开了，香气能飘到数里之外，于是来往游玩的船只络绎不绝，可以说是快意的游览了。
予数往来北郭，必过红桥，顾而乐之。	而我多次往来城北门，都要经过红桥，环视周围，以此为乐。
登桥四望，忽复徘徊感叹。	登上红桥，四处观望，忽然又徘徊感叹。
当哀乐之交乘于中，往往不能自喻其故。	悲伤与快乐交织在心中，却往往说不出其中的缘故。
王谢冶城之语，景晏牛山之悲，今之视昔，亦有怨耶！壬寅季夏之望，与箨庵、茶村、伯玑诸子，倚歌而和之。	王羲之和谢安登上冶城时的感叹，齐景公和晏子游于牛山时生发的悲凉，现在看来，也是有怨的啊康熙元年六月十五日，我与箨庵、茶村、伯玑一行人，依律而互相唱和。
箨庵继成一章，予以属和。	箨庵接着加了一章，我跟着他唱和。
嗟乎！丝竹陶写，何必中年；山水清音，自成佳话，予与诸子聚散不恒，良会未易遘，而红桥之名，或反因诸子而得传于后世，增怀古凭吊者之徘徊感叹如予今日，未可知者。	唉，用音乐来陶冶情操何必要等到中年呢？山水清音，本就是一段佳话。我与朋友们或聚或散，本来就不恒久，而好的盛会也并不是轻易就能遇到的，所以红桥的名字，或许反而因我们几个而流传于后世，为后世怀古凭吊者平添些徘徊感叹，就如同我今日一般，这又有谁说得准呢。
溪路行将尽，初过北峡关。	临溪的小路似乎要走到尽头的时候，我刚好翻过桐城和舒城交界的北峡关。
几行红叶树，无数夕阳山。	斜阳西下，几行红叶树后是连绵起伏的龙眠山。
乡信凭黄耳，归心放白鹇。	将家书托付给黄耳灵犬，思乡的心由白鹇鸟带回故乡。
龙眠图画里，安得一追攀。	眼前就是李公麟画中所描绘的山水，我能否仿效前贤归隐此地，终老斯乡。
饱挂轻帆趁暮晴，寒江依约落潮平。	趁着傍晚天气晴好鼓满风帆江中行，隐隐约约见到天寒时的长江潮退浪又平。
吴山带雨参差没，楚火沿流次第生。	朦胧细雨中高低不平的吴山时隐时现，舟船济济沿江渔火依次明。
名士尚传麾扇渡，踏歌终怨石头城。	麾扇渡口人们依然怀旧事，石头城下人们仍在踏着节拍唱歌诉怨情。
南朝无限伤心史，惆怅秦淮玉笛声。	南朝匆匆一部亡国伤心史，秦淮怅怅玉笛又奏哀苦声。
万事有不平，尔何空自苦。	世间万事没有绝对的公平，你何必自寻无来由的烦恼？
长将一寸身，衔木到终古？	若只凭你这寸长的身躯，衔着木头填海要填到何时。
我愿平东海，身沉心不改。	我愿意填平这东海，即便身体沉入海中心也绝不悔改。
大海无平期，我心无绝时。	只要大海没有被填平，我填海之心将永不泯灭。
呜呼！君不见，	呜呼！你看不到，
西山衔木众鸟多，鹊来燕去自成窠。	西山之上的飞禽虽衔木者众多，但都在自己忙着筑自己的巢歇息！
人之为学，不日进则日退。独学无友，则孤陋而难成。久处一方，则习染而不自觉。不幸而在穷僻之域，无车马之资，犹当博学审问，古人与稽，以求其是非之所在，庶几可得十之五六。若既不出户，又不读书，则是面墙之士，虽有子羔、原宪之贤，终无济于天下。子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”夫以孔子之圣，犹须好学，今人可不勉乎？	人做学问，如果不是天天进步，那就是在天天退步。如果没有学伴，见解就会片面浅显，难以学成。在一个环境里待久了，会染上某些习气而自己没有察觉。如果不幸处于穷乡僻壤，没有坐马车的盘缠，也仍要广泛的猎取学问并详细考究。要与古人的思想相合，以便知道学问的正确与否，这样一来，差不多能掌握学问的十分之五六。如果又不岀门去，又不去读书，则是如面壁一般，对学问一无所知，即使是有子羔、原宪那样的贤能，对国家还是没有用处的。孔子说：“即使只有十户人家的小村子，也一定有像我这样讲忠信的人，只是不如我那样好学罢了。”连孔子这样的圣人，也仍须努力地学习，现在的人难道不该以此勉励自己吗？
十载江南事已非，与君辛苦各生归。	故国已经远去十年了，处处物是人非，我和你辛苦遭逢，艰难生存在现今。
愁看京口三军溃，痛说扬州十日围。	我想起京口三军溃败就愁闷，想起扬州血洗十日便内心万分悲苦。
碧血未消今战垒，白头相见旧征衣。	死国难的烈士们血洒疆场，那段历史不可遽消，而此刻不得不面对白头早衰了。
东京朱祜年犹少，莫向尊前叹式微。	你要学汉时朱祜，不要消沉与哀叹。
愁听关塞遍吹笳，不见中原有战车。	关塞处处吹起胡笳，让人心中忧愁，可偏偏看不到中原地区有战车出发。
三户已亡熊绎国，一成犹启少康家。	楚国三户遗民已将秦国灭掉，方圆十里的土地依然能复兴少康之家。
苍龙日暮还行雨，老树春深更著花。	苍龙日暮时分还腾空行雨，老树在春深时更是开出新花。
待得汉庭明诏近，五湖同觅钓鱼槎。	等到汉家朝廷获胜的明诏到来，你我泛游五湖，同去寻觅钓鱼的木筏。
是日惊秋老，相望各一涯。	重阳节这一天突然发现已经到了晚秋时节，不免心惊，你我天各一方只能遥相瞩望。
离怀销浊酒，愁眼见黄花。	离别思念的情怀唯有靠浊酒排遣，忧愁中满目都是丛生的菊花。
天地存肝胆，江山阅鬓华。	我且把自己这一腔报国的忠肝义胆留存给苍天大地，让故国的江山见证我斑白的鬓角吧。
多蒙千里讯，逐客已无家。	多多承蒙你千里之外的关怀询问，我流落在外如同被放逐一样，已经无家可归。
清切频吹越石笳，穷愁犹驾阮生车。	刘越石频频吹奏着胡笳，笳声清越激切；阮籍尝独自驾车而出，走到途穷之处便恸哭趋车而回。
时当汉腊遗臣祭，义激韩雠旧相家。	正当汉人的腊日，先朝遗臣照样按礼祭祀，凛然大义永远激励着深怀亡国仇恨的旧相之家。
陵阙生哀回夕照，河山垂泪发春花。	夕阳回照着先朝的陵墓宫阙，使人频添悲哀，河山流下眼泪，期待着大地发出新花。
相将便是天涯侣，不用虚乘犯斗槎。	你我相互扶持，便是天涯的伴侣，用不着再白白去乘那浮海的木筏。
鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。	君王当年离开了人间，将军破敌收京让开了山海关。
恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。	全军痛哭披上了缟素，哪知道将军冲冠一怒是为了红颜。
红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。	还说红颜流落不是他所系恋，还说逆贼命定灭亡是因为迷于饮宴。
电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。	像闪电般扫荡黄巾平定黑山，哭毕君王和老父亲再和她相见。
相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。	初次和她相见是在田弘遇之家，侯门的歌舞演起来真像繁花。
许将戚里箜篌伎，等取将军油壁车。	田弘遇把会演唱的她献给将军，只等将军来娶就送上油壁香车。
家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。	她的家本在姑苏浣花里，小名叫圆圆衬上罗绮更娇丽。
梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。	她曾在梦里到当年夫差的宫苑里游嬉，被宫娥拥簇进去君王正身起。
前身合是采莲人，门前一片横塘水。	她前身真应是西施采莲女，门前也正临横塘水清碧。
横塘双桨去如飞，何处豪家强载归。	横塘里双桨摇动船去快如飞，哪家豪门硬要把她强买回。
此际岂知非薄命，此时唯有泪沾衣。	这时谁知不是薄命。这时只有泪湿褛表。
薰天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。	田弘遇将陈圆圆送入宫中，可明眸皓齿的她竟没有获得君王怜惜。
夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客。	从宫掖里领回来仍留在田弘遇家，让她练好时兴歌曲来倾倒贵客。
坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉？	责客们传杯宴饮直到日暮，哀弦中她的心曲向谁倾诉。
白晳通侯最少年，拣取花枝屡回顾。	只有平西伯这位白净英俊的少年，拣中了花枝对她频频回顾。
早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡？	该早点把她这娇乌带出牢笼，要等什么时候才能把银河飞渡。
恨杀军书抵死催，苦留后约将人误。	只恨军书拼死地催促，只好留下信约把人耽误。
相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。	相约恩深但相见可难，一朝蚁贼拥满了长安。
可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。	可怜她本是思妇楼头的杨柳，却被人当作天边的杨花相看。
遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕阑。	像索取绿珠那样围住了内宅，硬是她叫出了雕栏。
若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还？	如果不是将军大获全胜，哪能用匹马载她归还。
蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。	她在马上一路传呼前进，云鬟还来不及梳整可惊魂已定。
蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。	战场上点起蜡炬把她迎到，她满面啼痕还残留着红印。
专征萧鼓向秦川，金牛道上车千乘。	奏起箫鼓将军专征兵进秦川，金牛道上有车马千乘。
斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。	斜谷里云深之处是她的画楼，散关前明月西落她打开了妆镜。
传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。	消息传遍了江南水乡，乌栖泛红已经历十度秋霜。
教曲伎师怜尚在，浣纱女伴忆同行。	可怜她当年教她歌曲的妓师还操旧业，和她一同演奏的女伴也记起这位同行。
旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。	在旧巢里本都是衔泥的燕子，她却飞上了枝头变成凤凰。
长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。	女伴们只好老是在宴会上悲叹年龄长大，而她却找了个好夫婿贵为侯王。
当时只受声名累，贵戚名豪竞延致。	当年正为有了声名反受累，贵戚豪门都抢着要延致。
一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。	一斛明珠的身价给她带来万斛的愁思，关山漂泊瘦损了她的腰肢。
错怨狂风飏落花，无边春色来天地。	但也不必怨恨飘扬落花的狂风，无边春色到来已使天地呈现芳姿。
尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。	曾听说有了倾国倾城的美人，反而使周郎损伤了声名。
妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。	妻子怎应影响大局，英雄无夸过于多情。
全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。	全家的白骨早已化为灰土，一代红妆已照耀汗青。
君不见，馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。	君不见，当年馆娃宫刚盖起鸳鸯双飞双宿，花朵般的西施君王怎么看也不会厌足。
香径尘生乌自啼，屧廊人去苔空绿。	可是如今采香径尽是尘土只有鸟在啼叫，响屟廊也不见人迹空让苔长青绿。
换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。	换羽移宫使万里之外也生愁，珠歌翠舞还热闹在咕梁州。
为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流！	给君另唱了一首吴宫曲，汉水向东南日日夜夜不停地奔流。
登高怅望八公山，琪树丹崖未可攀。	来到高处怅然地想起那八公山，那里尽是琪树丹崖我却未能登攀。
莫想阴符遇黄石，好将鸿宝驻朱颜。	不再希冀遇上黄石这样的人物，获得平定天下的本事，仅是希望留住青春永不老。
浮生所欠只一死，尘世无繇拾九还。	我这一生所亏欠的只是一死而已，人世间哪里去找可以起死回生的九转还丹啊。
我本淮王旧鸡犬，不随仙去落人间。	我本是淮南王的旧日鸡犬，叹当年不随着升仙却落在人间。
八月奔涛，千尺崔嵬，砉然欲惊。似灵妃顾笑，神鱼进舞；冯夷击鼓，白马来迎。伍相鸱夷，钱王羽箭，怒气强于十万兵。峥嵘甚，讶雪山中断，银汉西倾。	八月的钱塘江浪涛奔腾，潮头千尺犹如高大的山峰，潮声砉然使人魄动心惊。浪涛中仿佛灵妃在看着我笑，神鱼一边飞舞，一边逐浪前行，那河伯冯夷擂响了大鼓，浪潮如素车白马前来相迎。伍员曾被装进鸱夷革浮在江上，钱王曾命人用羽箭射退潮头，那怨气，那怒气，强过十万兵。啊，多么高峻、雄伟的海潮啊，使人惊讶雪山在崩断，银河之水向西而倾！
孤舟铁笛风清，待万里乘槎问客星。叹鲸鲵未翦，戈船满岸；蟾蜍正吐，歌管倾城。狎浪儿童，横江士女，笑指渔翁一叶轻。谁知道，是观潮枚叟，论水庄生。	我回到孤舟在清风前吹响铁笛，多么想乘坐木筏，浮游万里，当个天河问话的客星。唉，可叹凶猛的鲸鲵尚未剪除。那可怕的战船排满了江岸，但海上明月正吐着光辉，歌声音乐声充满了杭州城。只见那些弄潮的儿童，还有乘画舫观潮的男女游客，都笑着以手指我，说我是乘坐一叶扁舟的渔翁。他们有谁能知道？我其实是观潮的枚乘，也是论水的庄生。
沽酒南徐，听夜雨、江声千尺。	我客居南徐买酒喝，耳听夜雨潇潇，江中浪声千尺高。
记当年、江童东下，佛狸深入。	想起当年王濬曾东下伐吴，还有深入南侵的拓跋焘。
白面书生成底用？萧郎裙屐偏轻敌。	年轻识浅的白面书生有何用？萧渊藻那样的裙屐少年，偏偏又轻敌自傲。
笑风流北府好谈兵，参军客。	可笑掌北府兵者只爱纸上谈兵，重用的不过是自命风流的幕僚。
人事改，寒云白。旧垒废，神鸦集。尽沙沉浪洗，断戈残戟。落日楼船鸣铁锁，西风吹尽王侯宅。任黄芦苦竹打寒潮，渔樵笛。	如今的京口人事已改，又被白色的寒云笼罩；旧时的营垒一片荒芜，觅食的乌鸦聚集鸣噪。昔日的断戈残戟，都还沉在沙中被浪冲淘。夕阳余辉里只能听到，楼船上铁锁的声响；寒冷的西风吹拂下，旧时的王侯宅第一片荒烟蔓草。江边的黄芦苦竹任凭大潮拍打，那呜呜咽咽的水声应和着渔父憔夫凄凉的笛子音调。
落日松陵道，堤长欲抱城。	日落时在松陵道上前行，长长的江堤围绕着这座古城。
塔盘湖势动，桥引月痕生。	塔影在湖水中随波浮动，长桥牵引出一弯新月出生。
市静人逃赋，江宽客避兵。	街市寂静无人皆因逃税，江宽见不到客船都在逃避官兵。
廿年交旧散，把酒叹浮名。	二十年间故友旧交多离散，端起酒杯感叹这身外浮名。
落木淮南雁影高，孤城残日乱蓬蒿。	淮南树叶飘落孤雁高飞，残阳斜照着野草丛生的孤城。
天边故旧愁闻笛，市上儿童笑带刀。	听到阵阵笛声想起远方的朋友心中愁闷，在街市上看到天真的儿童都带着刀。
世事真成反招隐，吾徒何处续离骚。	世事如此真应该反《招隐》，我们这伙到何处续《离骚》。
昔人一饭犹思报，廿载恩深感二毛。	以前的人受人一饭还想着酬报，何况二十年的深恩叫我怎不感慨鬓生二毛。
官差捉船为载兵，大船买脱大船行。	官吏运兵捉民船，大船花钱得免捉大船。
大船芦港且潜避，小船无知唱歌去。	大船躲入芦苇港，小船不知底细唱着歌走远。
郡符昨下吏如虎，快桨追风摇急橹。	官府昨下文书官吏如虎，迎风摇桨急追赶。
村人露肘捉头来，背似土牛耐鞭苦。	船夫捉襟露肘捉住头，背如土牛挨皮鞭。
苦辞船小要何用，争执汹汹路人拥。	船小无用苦哀求，争执不休路人围观。
前头船见不敢行，晓事篙师敛钱送。	前船见状不敢行，懂事的船工急忙给官吏来凑钱。
船户家家坏十千，官司查点侯如年。	船户家家破费十千，等候官吏查点慢如年。
发回仍索常行费，另派门摊云雇船。	开船回走仍缴通行费，另外还摊派雇船的钱。
君不见，官舫嵬峨无用处，打鼓插旗马头住。	你没看见吗，官府的大船没动用，插旗鸣鼓停靠在码头边。
已过才追问，相看是故人。	已经错过才想起追问，仔细看才发现是故人。
乱离何处见，消息苦难真。	战乱随处可见，消息很难得到，即使得到也不知道是真是假。
拭眼惊魂定，衔杯笑语频。	擦一擦眼睛稳定一下自己激动的心情，举杯与朋友笑谈。
移家就吾住，白首两遗民。	请你搬到我家附近来住，两个白了头发的遗民。
人生千里与万里，黯然消魂别而已。	人生行路千万里，让人沮丧得似丢了魂的只有离别。
君独何为至于此，山非山兮水非水，生非生兮死非死！	您怎么弄到这样的地步，山不是山啊水不是水，生不是生啊死不是死。
十三学经并学史，生在江南长纨绮。	您十三岁就学遍了经史，您在江南出生，生长在富贵人家。
词赋翩翩众莫比，白璧青蝇见排诋。	词赋翩翩人们都无法与之相比，可是洁白无瑕的玉石，却被苍蝇所玷污，蒙受这不白之冤。
一朝束缚去，上书难自理。	被捆绑押走，给皇帝上书也难以给自己辩白。
绝塞千山断行李，送吏泪不止，流人复何倚。	塞外边远那千山丛中行人断绝，连押送的吏役都流泪不止，被流放的人还有什么可凭倚。
彼尚愁不归，我行定已矣。	吏役还怕不能回去，我这次肯定已矣。
八月龙沙雪花起，橐驼垂腰马没耳。	可怕的是八月里龙沙堆上雪花起，雪深得没过骆驼腰和马耳朵。
白骨皑皑经战垒，黑河无船渡者几。	边塞战争的遗迹都是累累白骨，黑水河里船只顺利渡过的没有几个。
前忧猛虎后苍兕，土穴偷生若蝼蚁。	前头怕遇上猛虎后面怕来苍兕，在土穴里偷生好比蝼蚁。
大鱼如山不见尾，张鬐为风沫为雨。	还有那山样的大鱼不见尾，张鬐成风吐沫为雨。
日月倒行入海底，白昼相逢半人鬼。	日月倒行沉入了海底，白昼所见半数是人半是鬼。
噫嘻乎悲哉！生男聪明慎勿喜，仓颉夜哭良有以，受患只从读书始，君不见，吴季子！	噫嘻乎悲哉！生了聪明的男孩切奠太欢喜，仓颉造字鬼要夜哭哭得有道理，吃苦遭灾只从读书开始，君不见，我们这位吴季子！
落拓江湖常载酒，十年重见云英，依然绰约掌中轻。灯前才一笑，偷解砑罗裙。	混迹江湖穷困失意，时常纵酒也愁闷难消。十年之后重见云英，她依然风姿绰约身材美妙。灯前相视而笑，轻解罗裙欢度醉人的春宵。
薄幸萧郎憔悴甚，此身终负卿卿。	我也似轻薄的萧郎游踪不定，今生愧对眼前的美人。
姑苏城上月黄昏。	姑苏城上的明月正西沉。
绿窗人去住，红粉泪纵横。	窗内的人儿难舍难分，她眼泪纵横多么伤心。
京中有善口技者。	京城里有个擅长表演口技的人。
会宾客大宴，于厅事之东北角，施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。	正赶上有户人家宴请宾客，在大厅的东北角，安放了一座八尺高的屏风，表演口技的艺人坐在屏风里面，里面只放了一张桌子、一把椅子、一把扇子、一块醒木罢了。
众宾团坐。	众多宾客围绕着屏风而坐。
少顷，但闻屏障中抚尺一下，满坐寂然，无敢哗者。	一会儿，只听见屏风里面醒木一拍，全场马上静悄悄的，没有人敢大声说话。
遥闻深巷中犬吠，便有妇人惊觉欠伸，其夫呓语。	远远地听到幽深的巷子中有狗叫声，就有妇女惊醒后打呵欠和伸懒腰的声音，她的丈夫在说梦话。
既而儿醒，大啼。	过了一会儿孩子醒了，大声哭着。
夫亦醒。	丈夫也醒了。
妇抚儿乳，儿含乳啼，妇拍而呜之。	妇人抚慰孩子喂奶，孩子含着乳头哭，妇女又轻声哼唱着哄小孩入睡。
又一大儿醒，絮絮不止。	又有一个大儿子醒了，絮絮叨叨地说个不停。
当是时，妇手拍儿声，口中呜声，儿含乳啼声，大儿初醒声，夫叱大儿声，一时齐发，众妙毕备。	在这时候，妇女用手拍孩子的声音，口里哼着哄孩子的声音，孩子边含乳头边哭的声音，大孩子刚醒过来的声音，丈夫责骂大孩子的声音，同时响起，各种声音都模仿得极像。
满坐宾客无不伸颈，侧目，微笑，默叹，以为妙绝。	满座的宾客没有一个不伸长脖子，偏着头看，微笑，心中默默赞叹，认为奇妙极了。
未几，夫齁声起，妇拍儿亦渐拍渐止。	过了一会儿，丈夫打起了呼噜声，妇女拍孩子的声音也渐渐消失。
微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽。	隐隐听到有老鼠作作索索活动的声音，盆子翻倒倾斜，妇女在梦中发出了咳嗽声。
宾客意少舒，稍稍正坐。	宾客们的心情稍微放松了些，渐渐端正了坐姿。
忽一人大呼：“火起”，夫起大呼，妇亦起大呼。	忽然有一个人大声呼叫：“起火啦”，丈夫起来大声呼叫，妇人也起来大声呼叫。
两儿齐哭。	两个小孩子一齐哭了起来。
俄而百千人大呼，百千儿哭，百千犬吠。	一会儿，有成百上千人大声呼叫，成百上千的小孩哭叫，成百上千条狗汪汪地叫。
中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，百千齐作；又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声。	其中夹杂着劈里啪啦，房屋倒塌的声音，烈火燃烧物品爆裂的声音，呼呼的风声，千百种声音一齐发出；又夹杂着成百上千人的求救的声音，众人拉塌燃烧着的房屋时一齐用力的呼喊声，抢救东西的声音，救火的声音。
凡所应有，无所不有。	凡是在这种情况下应该有的声音，没有一样没有的。
虽人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一处也。	即使一个人有上百只手，每只手有上百个指头，也不能指明其中的任何一种声音来；即使一个人有上百张嘴，每张嘴里有上百条舌头，也不能说清其中一个地方。
于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。	在这种情况下，宾客们没有一个不变了脸色，离开席位，捋起衣袖，伸出手臂，两腿打着哆嗦，差一点争先恐后地跑了。
忽然抚尺一下，群响毕绝。	忽然醒木一拍，各种声响全部消失了。
撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。	撤去屏风一看里面，只有一个人、一张桌子、一把椅子、一把扇子、一块醒木罢了。
思往事，渡江干，青蛾低映越山看。	回忆往事江边上，江水中映着美人的倩影和秀丽的远山。
共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。	我俩同船共听滴滴答答的雨声，各自孤宿，竹席衾被单薄，默默地忍受着严寒。
飞花时节，垂杨巷陌，东风庭院。	又到了落花纷飞的时节，就在垂杨掩映的街巷，东风吹拂着庭院。
重帘尚如昔，但窥帘人远。	重重的帘幕一如往昔，但帘中窥望的人离我已远。
叶底歌莺梁上燕，一声声伴人幽怨。	浓叶间仍听见黄莺婉转歌唱，梁上依旧有燕语呢喃，一声声都有我的幽怨。
相思了无益，悔当初相见。	相思全都徒然无益，后悔当初与之相见。
衰柳白门湾，潮打城还。小城干接大城干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。	衰败的杨柳围绕着建康城，潮水打着空城，又寂寞的返回。放眼望去，大街小巷依旧，而歌板声零零落落，酒帘子稀稀疏疏，昔日的繁华，如今只有孤寂的渔人在垂钓寒江。
秋草六朝寒，花雨空坛。	六朝的繁华如今就如秋草枯败，雨花台也已空寂无人。
更无人处一凭栏。	独自一人在此处凭栏远眺。
燕子斜阳来又去，如此江山。	燕子在斜阳里翩翩飞舞，归来又飞去，江山已是如此景象。
十年磨剑，五陵结客，把平生、涕泪都飘尽。老去填词，一半是、空中传恨。几曾围、燕钗蝉鬓。	十年磨砺宝剑，在豪杰聚集地区结交宾客，把平生的眼泪都飘落干尽。年华老去填写歌词，有一半是在虚空中传递愁恨。身边几时曾经围绕着头戴玉燕钗、鬓式如蝉翼的美人？
不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。	不学习秦观词的婉约，不学习黄庭坚词的奇崛，依照新的声调填词和张炎所作风格大致相近。
落拓江湖，且分付、歌筵红粉。	漫游江湖，放浪不羁，姑且吩咐筵席上红粉歌女演唱遣兴。
料封侯、白头无分。	料想自己直到头发全白，也没有封侯的缘分。
居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。	居庸关上，杜鹃啼鸣，驱马更行，峰回路转，在暮霭四起中，忽遇一带山泉，从峰崖高处曲折来泻，顿令诗人惊喜不已：在这塞外的山岭间，竟也有南国般清冽的泉流，正可放马一饮，聊解旅途之渴。站在潺潺的山泉畔，遥看苍茫的远天，又见一轮红日，正沉向低低的地平线。那犹未敛尽的余霞，当还将远远近近的山影，辉映得明荧如火。
雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。	此刻，峰影如燃的西天，还沐浴在一派庄严肃穆的落日余霞中。回看北天，却又灰云蒙黎。透过如林插空的千百峰嶂，隐约可见有一片雨雪，纷扬在遥远的天底下，将起伏的山峦，织成茫茫一白。意兴盎然地转身西望，不禁又惊喜而呼：那在内蒙古准格尔旗一带的“渝林”古塞，竟远非人们所想像的那般遥远！从居庸塞望去，它不正“只隔”在云海茫茫中耸峙的“数峰”之西么？
吴江叶元礼，少日过流虹桥，有女子在楼上，见而慕之，竟至病死。气方绝，适元礼复过其门，女之母以女临终之言告叶，叶入哭，女目始瞑。友人为作传，余记以词。桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波，断肠人在楼阴。游丝不系羊车住，倩何人、传语青禽？最难禁。倚遍雕阑，梦遍罗衾。	桥的倒影像彩虹在水中流动，湖光山色映衬着雪一般的波浪，翠绿的窗帘不曾挂起，使人感到春天更深将归他方。她那一寸秋波似的眼睛忽然看到，那牵新她柔肠的人出现在楼阴里。无奈游动的情丝系不住他的羊车，又能请谁作青鸟为她传语？最使她难以禁受的是，倚遍雕花栏杆再也看不见他，梦遍绫罗被褥也无法和他相遇。
重来已是朝云散，怅明珠佩冷，紫玉烟沉。前度桃花，依然开满江浔。钟情怕到相思路，盼长堤、草尽红心。动愁吟。碧落黄泉，两处难寻。	他再次来到这里，已见她如巫山神女化作胡云散去，他帐怨她如佩戴的明珠已经变冷，又如紫玉像轻烟一缕沉入地底。前次来时看到的桃花，如今依然开满江边之地，他也是无限钟情的人，最怕再看到引人相思的路，只盼长提上长满红心草，为他答谢她的深情蜜意。啊，他感动得发出了愁苦的低吟，上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆难觅。
去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。	我去年就登临了缙云山，今年又置身于这风雪弥漫的白登山。
可怜日至长为客，何意天涯数举杯。	可怜我在冬至还在他乡为客，何曾想到会在此天涯举杯消愁。
城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。	傍晚边城响起的号角声直通雁门关，关外积雪呈现出斑驳之色，延伸到白龙堆沙漠。
故园望断江村里，愁说梅花细细开。	遥想家乡在远方的江村之中，却又怕说起此时梅花已经盛开了。
结多少悲秋俦侣，特地年年，北风吹度。紫塞门孤，金河月冷，恨谁诉？回汀枉渚，也只恋江南住。随意落平沙，巧排作、参差筝柱。	北风年年有意吹到塞外，悲秋的大雁结成伴侣将飞向南方。寂寥的关塞，广漠的天空，满腔的哀怨向谁倾诉呢？雁群飞过水滩，越过水中的沙洲，只是恋着江南的故土，它们落在沙滩上象是筝上参差错落的弦柱。
别浦，惯惊移莫定，应怯败荷疏雨。	雁群飞蓟水滨，落下又惊起，似乎败荷疏雨都使雁群惊恐不安。
一绳云杪，看字字悬针垂露。	大雁升空继续高飞远去，它们象一条绳悬挂云端。
渐欹斜、无力低飘，正目送、碧罗天暮。	雁群飞得疲惫了，在暮色苍茫的天际渐渐欹斜低飘：但对江南的相思萦绕于心，它们没有停留下来。
写不了相思，又蘸凉波飞去。	又蘸着冷风离去。
贺六浑来，主三军队，壶关王气曾分。人说当年。离宫筑向云根。烧烟一片氤氲，想香姜、古瓦犹存。琵琶何处？听残《敕勒》，销尽英魂。	北齐神武帝高欢，英勇善战可主三军颠覆，颠覆北魏以建齐。本地人告诉我别看这儿是一片怪石峥嵘，当年高欢的避暑宫却就建筑在这片山石之上！如今宫虽亡，天龙寺的香火却仍极盛，在那一片氤氲的烟气之下，想来也还剩有当年“香姜阁”的古瓦吧？当年伴着琵琶高歌《敕勒歌》的“英灵”如今安在？只有这一曲《敕勒歌》还在至今流传人间！
霜鹰自去，青雀空飞，画楼十二，冰井无痕。春风袅娜，依然芳草罗裙。驱马斜阳，到鸣钟、佛火黄昏。伴残僧、千山万山，凉月松门。	射猎之事已逝，“王业”也已泯灭，曾经造了无数亭台楼阁，但而今却也无痕无迹了。岁月流逝，此地仍是春风春草，游女游冶。驱马游览渐至黄昏，满耳所听，唯闻佛寺晚钟；举目所望，唯见山月松门。
倩东君著力，系住韶华，穿小径，漾晴沙。正阴云笼日，难寻野马，轻飏染草，细绾秋蛇。燕蹴还低，莺衔忽溜，惹却黄须无数花。纵许悠扬度朱户，终愁人影隔窗纱。	你借着春神之力，系住了美好的时光。穿越过郊野的小路，在阳光下的沙洲上游漾。当阴云笼罩太阳时，你很难寻到水面野马似的云气；轻微的凉风染绿了野草，你像细细的秋蛇盘结在草际。燕子踏你时你飘向低处，莺儿衔你时你忽然溜去；你调皮地逗惹地上的无数落花，和它们尽情地嬉戏。纵使你悠悠扬扬地飘过红门，终究要发愁那人影被纱窗隔住。
惆怅谢娘池阁，湘帘乍卷，凝斜盼，近拂檐牙。疏篱罥，短垣遮，微风别院，明月谁家。红袖招时，偏随罗扇，玉鞭袅处，又逐香车。休憎轻薄，笑多情似我，春心不定，飞梦天涯。	你惆怅地飘荡在美女的闺楼外，湘妃竹帘儿正巧刚刚卷起，你便斜斜地凝眸向里望去，还将身子就近在牙状屋檐上挂住。你又飘过疏篱短墙相隔的别院，那里微风习习，你感到十分惊奇：谁家的庭院风景这样美丽！飘到街上看到美女摇扇时，你偏要随着罗扇扭来摆去；而当玉鞭抽马香车离去时，你又追在车后纠缠不已。啊，请不要憎恶游丝轻薄，好笑的是多情的游丝与我相似，我思念爱人的心就不能平静，梦魂常常向天边飞去。
当年博浪金椎，惜乎不中秦皇帝！咸阳大索，下邳亡命，全身非易。	当年张良在博浪沙雇佣刺客掷出的铁椎，可惜没能击中秦朝的始皇帝！咸阳城中大肆搜捕，迫使张良逃亡到下邳，保住性命实属不易。
纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？算论功三杰，封留万户，都未是，平生意。	纵然是汉朝注定要勃兴，但如果韩王成在，张良是否愿做刘邦的臣子？料想评功论赏、名列“三杰”、受封留县食邑万户，这些都不是他心中的本意。
遗庙彭城旧里，有苍苔断碑横地。	留侯的祠庙在彭城故里，有布满苍苔的断碑横倒在地。
千盘驿路，满山枫叶，一湾洞水。	驿路盘曲弯绕，满山都是枫叶，流过一湾河水。
沧海人归，圯桥石杳，古墙空闭。	留侯早已魂归沧海，圯桥之石也无处可寻，只有古老的围墙空关紧闭。
怅萧萧白发，经过揽涕，向斜阳里。	心怀惆怅满头白发萧萧，经过古庙不禁涕泪交下，在那一抹斜阳里。
擅词场、飞扬跋扈，前身可是青兕？风烟一壑家阳羡，最好竹山响里。	雄踞词场，意气飞扬狂傲不羁，前生是否与辛弃疾一样是青兕转世呢？家乡在山光秀丽的阳羡，最妙的是，这也正好是词人蒋捷的故里呢。
摧砚几，坐罨画溪阴，袅袅珠藤翠。	携带着砚台与几案坐在罨画西南，但见柔曼飘逸，花如贯珠的藤蔓苍翠欲滴。
人生快意，但紫笋烹泉，银筝侑酒，此外总闲事。	人生的快意莫过于汲取山泉来烹煮紫笋茶，或是有美人弹着银筝来劝酒，除此之外，都是无关紧要的事了。
空中语。想出空中姝丽，图来菱角双髻。乐章琴趣三千调，作者古今能几。团扇底。也直得、尊前记曲呼娘子。旗亭药市，听江北江南，歌尘到处，柳下井华水。	随缘而生、变幻无常的词句，想象出随缘而出、飘渺动人的佳丽。画成了妙解音律的菱角，头上盘着发髻。创作了如《乐章》《琴趣》般的佳词逾千调，像这样的作者，从古至今能有几人呢？正当在团扇下与美人共吟唱，也值得在酒杯前换美人来记录下曲谱流传。且听这歌词声传遍旗亭、药市，飞遍江南江北，所到处绕梁动尘，正如当年有初汲井水的地方就有人歌柳永词一样。
崇墉积翠，望关门一线，似悬檐溜。瘦马登登愁径滑，何况新霜时候？画鼓无声，朱旗卷尽，惟剩萧萧柳。薄寒渐甚，征袍明日添又。	高耸的城墙翠色重叠，遥望居庸关门，地势逼仄陡峭呈一条直线，就像是悬挂在檐沟下的冰柱一般。乘着瘦马登登前行总担心山险路滑，更何况是在这刚下过霜的时候。彩饰的战鼓已寂然无声，朱红的军旗也已舒卷完毕，只剩下萧萧作响的杨柳。寒意渐渐由浅转深了，明日又要再添一件行装了。
谁放十万黄巾，泥丸不闭，直入车箱口。	是谁放任十万黄巾军，突破了这原本用丸泥便能防守的要塞，长驱直入车厢口？十二园林都在风雨笼罩下变得昏暗了，到处都响起了流徙鸿雁与离群野兽的悲鸣。
十二园陵风雨暗，响遍哀鸿离兽。	如此往事惊心动魄。
旧事惊心，长涂望眼，寂寞闲亭堠。	展望漫漫长路，嘹望敌情的亭楼久已被闲置，显得这样寂寞。
当年锁钥，董龙真是鸡狗。	当年这要塞上的守将和董龙一样，真是鸡狗。
寒山几堵，风低削碎中原路。秋空一碧无今古，醉袒貂裘，略记寻呼处。	冰冷的山峰有好几座，鹰在广阔平原乘风低掠过大地。秋日的万里晴空古今不变。醉酒之后敞开貂裘，大约记得当年打猎时呼鹰逐兽的事情。
男儿身手和谁赌。老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔。月黑沙黄，此际偏思汝。	男儿空有一身武功绝技来和谁一争高下呢？即使老了也应该意气飞扬，因为人世间还有无数的奸佞之徒！月黑沙黄的夜晚，我这时偏偏想起了你。
无聊笑捻花枝说，处处鹃啼血。	烦愤无聊地苦笑，捻搓着花枝说，处处杜鹃在悲鸣啼血。
好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开。	美丽的花应去映衬漂亮的楼台，不要傍着秦关蜀栈在战场开。
倚楼极目深愁绪，更对东风语。好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东。	登楼凭栏放眼看，心绪更惆怅。面对东风说一声。好风不要吹动战旗红，应早把如雪的鲥鱼吹送到江东。
题徐渭文《钟山梅花图》，同云臣、南耕、京少赋。十万琼枝，矫若银虬，翩如玉鲸。正困不胜烟，香浮南内；娇偏怯雨，影落西清。夹岸亭台，接天歌管，十四楼中乐太平。谁争赏？有珠珰贵戚，玉佩公卿。	十万株梅花，远远望去，就像是舞姿矫健的银虬，翩跹游动的玉鲸。它柔嫩如水，无法承受春日的轻烟，它的香气在南宫缭绕；它娇弱的身姿，偏偏怕那春雨的催折，它的影子在西厢的清静处飘荡。秦淮河两岸，耸立着亭台楼阁，还有上与天接的歌板声，十四楼中传出的是太平享乐的氛围。有谁竞相欣赏它迷人的风姿？是带着明珠玉佩的达官贵戚和列朝公卿。
如今潮打孤城，只商女船头月自明。	到如今这里却是潮打空城，只有歌女在船头对着皎洁的明月。
叹一夜啼乌，落花有恨；五陵石马，流水无声。	我感慨，一夜乌鸦的哀啼，带着人世憾事恨的落花；还有五陵前的石马，伴随着无声的流水。
寻去疑无，看来似梦，一幅生绡泪写成。	有意寻找却好像没有，看起来就好像是一场梦啊，这一切都是由泪水洒落在生绡上而成的。
携此卷，伴水天闲话，江海余生。	我携着这幅梅花画卷，对着水天向人诉说：小舟从此逝，江海寄余生。
夏日，史蘧庵先生招饮，即用先生《招余归自吴阊》过访原韵。分手柳花天，雪向晴窗飘落。转眼葵肌初绣，又红欹栏角。	我们分手离别时正是柳絮满空，如雪的柳花纷纷扬扬洒落窗前。转眼之间初开的葵花像锦绣般鲜美，旁边一朵艳丽的红花倚靠栏边。
别来世事一番新，只吾徒犹昨。	离别后世事焕然一新，只有我们俩还像从前。
话到英雄失路，忽凉风索索。	说到仕途失意怀才不遇之时，忽然凉风索索令人凄寒。
席帽聊萧，偶经过、信陵祠下。	我带着遮阳的帽子，略显萧瑟，偶然从信陵祠堂下面经过。
正满目、荒台败叶，东京客舍。	眼中含着泪水，荒凉的台阶上落满枯败的叶子，留宿河南开封。
九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。	九月的大风把帽子吹得随风飘零，走廊的大部分雨水飘洒屋瓦之上。
桕初红、偏向坏墙边，离披打。	乌桕树的叶子经秋霜而红，叶子散乱状朝着破烂的墙边伸展。
今古事，堪悲诧；身世恨，从牵惹。倘君而仍在，定怜余也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚。叹侯嬴、老泪苦无多，如铅泻。	过去的事情和现在的事情交织在一起，十分诧愤，怨恨自己的身世，因此受牵连。假如信陵君仍然在世，一定会给我留下怜爱的余地。难道我还不如毛公、薛公那些人吗？信陵君难道甘愿比平原君、孟尝君低一等吗？感慨侯嬴，泪水尽情流淌也觉得不够悲伤。
晴髻离离，太行山势如蝌蚪。稗花盈势，一寸霜皮厚。	晴日丘峦历历在目，就像美人的发髻。远望蜿蜒曲折的太行山如同蝌蝌。稗花开满田中，像浓重的霜雪落了一寸多厚。
赵魏燕韩，历历堪回首。	昔日赵魏燕韩古国，往事历历在目，令人不堪回首。
悲风吼，临洺驿口，黄叶中原走。	悲风凄厉地吼着，中原大地枯枝败叶到处飞舞。
战舰排江口。	战船排列在大江岸旁，这正是朝廷授印诸王，龙形花纹铸在印把子上。
正天边、真王拜印，蛟螭蟠钮。	他们要征发十万船夫，各州府急得尺驰雨骤一样。
征发棹船郎十万，列郡风驰雨骤。	可叹里巷左边鸡飞狗耽塘。
叹闾左、骚然鸡狗。	里正从前团催到后保，拴成串的壮丁都被锁进空粮仓。
里正前团催后保，尽累累、锁系空仓后。	批住头发就捉去，谁敢摇手表示反抗。
稻花恰趁霜天秀。有丁男、临歧诀绝，草间病妇。此去三江牵百丈，雪浪排樯夜吼。背耐得、土牛鞭否？好倚后园枫树下，向丛祠亟倩巫浇酒。神佑我，归田亩。	稻子刚好在秋天把花扬，有位壮丁和生病的妻子诀别在公路口的草地上。妻子说：“这一去江河很多，你要拉纤绳百丈长江上浪涛堆白雪，成排的旄杆上夜风吼响。你能受得住土牛鞭打在脊背上？”壮丁说：“快到野祠请巫师，在后因的权树下洒酒祭神求神，保佑我回家耕田种根。”
苏，固始人，南曲为当今第一。曾与说书叟柳敬亭同客左宁南幕下，梅村先生为赋《楚两生行》吴苑春如绣。笑野老、花颠酒恼，百无不有。沦落半生知己少，除却吹箫屠狗。算此外、谁欤吾友。忽听一声《河满子》，也非关、泪湿青衫透。是鹃血，凝罗袖。	苏州的春天如同锦绣一样美。我醉后大笑，为花而癫狂，为酒而苦恼，百无聊赖。沦落至中年，我的知音还是太少，除却伍子胥和狗屠。除此之外，还有谁是我的朋友呢？偶听一曲《河满子》，虽与我没有关系，但青衫还是被泪水湿透了。歌声如同杜鹃啼血，凝结了我的衣袖。
武昌万叠戈船吼。	万里武昌兵与战船在咆哮。
记当日、征帆一片，乱遮樊口。	这天，一片征战的战船在樊口乱成一团。
隐隐柁楼歌吹响，月下六军搔首。	船上能够隐隐听见歌声和鼓声，月下高歌，六军无不感动。
正乌鹊、南飞时候。	这正是乌鹊南飞的时候。
今日华清风景换，剩凄凉、鹤发开元叟。	今天的华清宫已不是原来的风貌，这里只剩下白发如鹤的苏昆生了。
我亦是，中年后。	而我的中年也快结束了。
水榭枕官河，朱栏倚粉娥。	一处庭阁静卧在官河上，有佳人倚着朱栏。
记早春、栏畔曾过。	回想起早春时节，我也曾从这儿走过。
无语注横波，裙花信手搓。	她默默注视着池面水波，信手搓揉着裙上花朵。
怅年光、一往蹉跎。	欢息春光易逝，辜负了美好的年华。
卖了杏花挑了菜，春纵好，已无多。	刚卖完杏花，又到了挑菜节，春光纵然好，只是不太多。
